---
title: Gefühlsbegriff in der kantischen Philosophie
layout: default
---
[Home](/) > [Studium](/studium/index.html) > Gefühlsbegriff in der kantischen Philosophie


# Gefühlsbegriff in der kantischen Philosophie

- toc
{:toc}

## Einleitung

### Gefühlsbegriff allgemein

Das Gefühl, als philosophischer Begriff, tauchte erstmals am Ende des 17.
Jhd. in Wörterbüchern auf und wird erst im 18. Jhd. als ästhetisches-
und moralisches Gefühl schärfer terminologisch umrissen. In der Antike und
im Mittelalter nannte man sowohl Gemütszustände wie auch
Gemütsbewegungen Pathos oder mit dem lateinischem passio. Auch in der
Neuzeit wird Gefühl eher unspezifisch gebraucht, sowohl für
Gemütsbewegungen, Leidenschaften aber auch als
Sinnesempfindungen. Der Gefühlsbegriff wir mehr und mehr von den
Philosophen, wie Descartes, Spinoza, Jacobi, Shaftsbury, Hutcheson,
Hume, Kant, Solomon, differenziert und mit immer neuen Bedeutungen
versehen. Später beginnen auch die Psychologen, die der Fakultät der
Freien Künste entsprangen, ihre ganz eigenen Gefühlsbegriffe zu entwickeln,
die heute eher als Emotionen verhandelt werden. Aber nicht nur der
szientifische Gebrauch dieses Terminus ist höchst vielgestaltig,
sondern auch alltagsweltlich kommen diesem Begriff reichhaltige
Anwendungsmöglichkeiten zu. Gefühl wird hierbei unter anderem als
eine unbestimmte Erkenntnis in Form von Ahnung, Empfindung, Einschätzung,
Vermutung, Instinkt oder Befinden, aber auch alle
Sinnesempfindungen, das Vermögen zu fühlen, die Gewissheit des
unmittelbaren Daseins, engagierte und unentwickelte oder nicht klar
artikulierbare Erkenntnisse verstanden. Wie man auch Gefühl definiert, es
bleibt stets ein Grundphänomen des Erlebens.

### Ziel der Hausarbeit

Ziel dieser Hausarbeit ist es, den Gefühlsbegriff der kantischen Philosophie
zu erklären, den Einfluss des Gefühls auf moralisches Verhalten
beziehungsweise auf Moralität zu umreißen und zusammen mit der Forderung Kants
nach einer moralischen Erziehung, Konsequenzen für eine mögliche Erziehung zu
extrahieren.

## Problem bei der Entwicklung des Begriffes

Durch die Entwicklung der kantischen Philosophie, vom kritischen zum
transzendentalen Idealismus in der Epoche der Aufklärung, der eher
naturwissenschaftlichen Betrachtungen während seiner vorkritischen Phase (bis
1781), in der er vom Empirismus zum Rationalismus wechselte, und den
transzendentalen Betrachtungen seiner kritischen Phase (bis 1790), in denen er
einen Mittelweg zwischen den Empirikern, wie Locke oder Hume, die behaupteten,
dass alle Erkenntnis auf die innere oder äußere Erfahrung zurückgeführt werden
müsse, und Rationalisten, wie Descartes, Leibniz oder Wolff, die meinten, man
könne nur durch reine Vernunft, durch bloßes Denken etwas über die
Wirklichkeit ausmachen, einschlägt, ist es nicht ohne Weiteres möglich alle
Erkenntnisse Kants, die diesen verschiedenen Strömungen entsprangen, zu einer
Definition zu konglomerieren.

Aus diesem Grunde sollen der weiteren Betrachtung, des Terminus "Gefühl",
präferentiell die späteren, kritischen Schriften Kants zu Grunde gelegt
werden.

## Gefühlsbegriffe der kantischen Philosophie

Die im Folgenden, von dem Autor dieser Hausarbeit, vorgenommene Einteilung des
Gefühlsbegriffes folgt den Vorgaben der drei kritischen Schriften Kants, und
ist daher nicht willkürlich.

### Ästhetisches Gefühl

Unter ästhetischem Gefühl, oder auch pathologisches Gefühl, subsumiert Kant
alle Gefühle der Lust und Unlust und das Gefühl feinerer Art, das eine
besondere Form des ästhetischen Gefühls darstellt.

#### Gefühl der Lust und Unlust

Das Gefühl der Lust und Unlust stellt eine Empfänglichkeit des Subjektes dar,
durch bestimmte Vorstellungen zur Erhaltung oder Abwehrung des Zustandes
dieser Vorstellung bestimmt zu werden. Die Lust- und Unlustgefühle kann man
hierbei nach der Wirkung auf das Gemüt differenzieren.

Dabei ist das Gefühl der Lust, was das Subjekt unmittelbar, durch den Sinn,
antreibt seinen Zustand zu erhalten, das Gefühl der Unlust dagegen ist
dasjenige, das das Subjekt dazu bewegt, seinen Zustand zu verlassen. Ebenso
sind alle Empfindungen unseres Zustandes auf das Gemüt, die das Subjekt
unmittelbar, durch den Sinn, antreiben seinen Zustand zu verlassen,
unangenehm, und jene die es bewegen seinen Zustand zu erhalten, angenehm. Aber
auch das plötzliche Verschwinden eines unangenehmen Gefühls kann ein Gefühl
der Lust bewirken (vgl. Kant, 2000, S. 144).

Es wir ersichtlich, dass das Gefühl nicht bloß eine Rezeptivität des Subjektes
ist, angenehm oder unangenehm affiziert zu werden, sondern auch ein Zustand in
dem sich dieses Befindet, nämlich der, den es zu erhalten oder abzuwehren
bestrebt ist.

Dadurch, dass das Gefühl der Lust und Unlust ein aktives Erhalten oder
Verlassen des Zustandes, in dem sich ein Subjekt befindet, bewirkt, ist es
auch als Stachel der Tätigkeit aufzufassen (vgl. Kant, 2000, S. 143), der den
Willen bestimmt und zu Handlungen antreibt.

Kant unterstreicht außerdem die Subjektivität des Gefühls der Lust und Unlust.
"Die verschiedenen Empfindungen des Vergnügens, oder des Verdrusses, beruhen
nicht so sehr auf der Beschaffenheit der äußeren Dinge die sie erregen, als
auf dem jedem Menschen eigenen Gefühl dadurch mit Lust oder Unlust gerührt zu
werden." (Kant, 1991, S. 1) Denn es gibt Dinge (Objekte), die den Einen
erfreuen, den Anderen aber ekeln. Das Bedeutet, dass sich die, durch das
Gefühl der Lust und Unlust gegebenen Vorstellungen, alleine auf das Subjekt
beziehen, und nicht eine Eigenschaft des Objektes kennzeichnen (vgl. Kant,
1990 (a), S. 26).

Das Gefühl der Lust und Unlust ist ein Gefühl, in dem sich das Subjekt, beim
Anblick des Objektes, selbst fühlt. Daraus ergibt sich, dass Schönheit, ohne
die Beziehung auf das Gefühl des Subjekts, für sich nichts ist. Aber Schönheit
lässt das Subjekt sich selbst schön fühlen und bewirkt das Bestreben des
Subjektes in seinem angenehm empfundenen Zustand der Lust zu verweilen.

Weil aber das Gefühl eines jeden Menschen nicht von den objektiven
Empfindungen abhängt, sonder einzig von seinem eigenem Gefühl, dadurch mit
Lust oder Unlust gerührt zu werden, sind die Gefühle der Lust und Unlust, wie
auch die aus ihnen resultierenden Urteile wie zum Beispiel schön, hässlich,
angenehm und unangenehm, per Definition (vgl. Ästhetisch: In: Eisler, 1994, S.
46f), stets ästhetisch, also a posteriori, mit Ursprung in der Erfahrung
(Sinneseindrücken), bestimmbar, und damit auch jederzeit empirisch.

Dabei trennt Kant die objektiven Empfindungen, also alle Sinneseindrücke, als
zum Erkenntnisvermögen gehörenden Rezeptivitäten, von dem, sich auf die
subjektiven Empfindungen, durch die kein Gegenstand vorgestellt wird,
beziehenden, Gefühl der Lust und Unlust ab. Eine objektive Empfindung, als
Auffassung der Form eines Gegenstandes, bewirkt jedoch im Subjekt eine
fühlende Vergegenwärtigung des Kunst- und Naturschönen, die zugleich eine
subjektive Vorstellung der Zweckmäßigkeit der Natur darstellt. Der als Schön
empfundene Gegenstand ist also eigentlich nicht selbst schön, sondern
affiziert das Subjekt mit einem angenehmen Gefühl, das den Gegenstand der
Anschauung für das betreffende Subjekt, zweckmäßig erscheinen lässt. Das
ästhetische Gefühl kann also durch Sinneseindrücke hervorgerufen werden, diese
sind aber nicht Bestandteil des Gefühles an sich, sondern das Gefühl ist die
Fähigkeit des Menschen, in einer ganz bestimmten Weise auf diese
Sinneseindrücke oder auch nur Vorstellungen zu reagieren.

#### Gefühl feinerer Art

Das Gefühl feinerer Art ist im Grunde mit dem Gefühl der Lust und Unlust
verwandt, unterscheidet sich aber auch in einigen Punkten von diesem.

Von dem Gefühl der Lust und Unlust, dessen Genusses es keiner ausnehmender
Talente bedarf, und worüber Kant schreibt "[...], alle haben ein Gefühl
welches sie fähig macht Vergnügungen nach ihrer Art zu genießen [...]" (Kant,
1991, S. 3), ist das Gefühl feinerer Art, als eine Form des Gefühls der Lust
und Unlust, verschieden, insofern, dass man es längere Zeit, ohne Sättigung
oder Erschöpfung zu verspüren und dessen Überdrüssig zu werden, genießen kann.

Dieses Gefühl der feineren Art setzt jedoch eine Reizbarkeit der Seele voraus,
die diese zu tugendhaften Regungen geschickt macht, und zugleich Talente und
Verstandesvorzüge anzeigt. (Vgl. Kant, 1991, S. 3) Dieses feinere Gefühl gibt
es in Zweierlei Art, das Gefühl für das Schöne und das Gefühl für das
Erhabene, wobei diese nicht als Widerspiel aufzufassen sind, sondern vielmehr
als Gegengewichte. Beide gefallen für sich selbst und setzen nur ein
Reflexionsurteil voraus, können aber auch durch Empfindungen der Sinne gewirkt
werden.

Das Wohlgefallen durch das Schöne, wie aber auch das, durch das Erhabene ist
nicht an Begriffe oder Empfindungen (Sinneseindrücke) gebunden. Das Gefühl
feinerer Art ist begrifflos schön oder begrifflos erhaben (vgl. Kant, 1990
(a), S. 74), und somit wie das Gefühl der Lust und Unlust, jederzeit
ästhetisch.

##### Das Gefühl des Erhabenen

Das Gefühl des Erhabenen wird durch erhabenes gerührt. Erhaben ist nach Kant
zum Beispiel "Der Anblick eines Gebirges, dessen beschneyte Gipfel sich über
Wolken erhebe, die Beschreibung eines rasenden Sturms" (Kant, 1991, S. 3). Das
Erhabenes ist häufig durch eine ehrfurchterregende Großheit (magnitudo
reverenda) gekennzeichnet, von der man die eigentlich ein Gefühl des
Missfallens auslöst.

Das Gefühl des Erhabenen ist dabei eine indirekte Lust, die daher rührt, dass
ein Gefühl der Unlust, man denke nur an die Beschreibung eines rasenden
Sturmes, die Lebenskräfte kurzzeitig hemmt, um diese daraufhin aber stärker zu
ergießen. Das Erhabene in der Natur ist "der Form nach zweckwidrig für unsere
Urteilskraft, unangemessen unserem Darstellungsvermögen und gleichsam
gewalttätig für die Einbildungskraft" (Kant, 1990 (a), S. 88). Das Gefühl des
Erhabenen lässt sich demnach als ein Wohlgefallen an augenscheinlich
zweckwidrigen, Unlust auslösenden Empfindungen, betrachten. Der natürliche
Gegenstand, sei er auch noch so ehrfurchterregend, bewirkt ein Gefühl für das
Erhabene im Gemüt, dass in keiner sinnlichen Form enthalten ist, sondern nur
Ideen der Vernunft zu beschäftigen anreizt, "welche, obgleich keine ihnen
angemessene Darstellung möglich ist, eben durch diese Unangemessenheit, welche
sich sinnlich darstellen lässt, rege gemacht" (Kant, 1990 (a), S. 89) wird.

In der Natur gibt es nichts Zweckmäßiges, sondern nur der Gebrauch ihrer
Anschauungen, macht eine unabhängige Zweckmäßigkeit in uns fühlbar. Der Grund
für das Erhabene liegt also allein in der Art zu denken, den Vorstellungen der
Einbildungskraft, die den zweckmäßigen Gebrauchswert der Natur bewirken (vgl.
Kant, 1990 (a), S. 89).

Die Größe eines Gegenstandes wirkt ein Wohlgefallen, nicht am Objekt selbst,
sondern an der subjektiv empfundenen Zweckmäßigkeit durch die Erweiterung der
Einbildungskraft.

##### Das Gefühl des Schönen

Das Gefühl des Schönen wird durch schönes gereizt. Schön sind Beispielsweise
"die Aussicht auf blumenreiche Wiesen, Thäler mit schlängelnden Bächen,
bedeckt von weidenden Herden, des Beschreibung des Elysium" (Kant, 1991, S.
4). Das Gefühl des Schönen führt ein direktes Gefühl der Beförderung des
Lebens, Wohlgefallens, bei sich, das im Gegensatz zum Erhabenen der Natur,
"eine Zweckmäßigkeit in ihrer Form, wodurch der Gegenstand für unsere
Urteilskraft gleichsam vorherbestimmt zu sein scheint, bei sich führt und so
einen Gegenstand des Wohlgefallens ausmacht" (Kant, 1990 (a), S. 88). Das
Gefühl für das Schöne, lässt das Subjekt die Zweckmäßigkeit des Objektes,
direkt erkennen.

Das Subjekt selbst betrachtet Schönheit fälschlicherweise nicht als ein ihm
innewohnendes Gefühl, oder auch als Vermögen durch schönes angenehm affiziert
zu werden, sondern als eine Eigenschaft, die dem Objekt beigelegt werden
könne. Das Gefühl für das Schöne wird kann zwar durch Empfindungen gewirkt
werden, ist aber nicht abhängig von den Eigenschaften des Objektes der
Betrachtung.

Das Schöne ist "das, was ohne Begriffe als Objekt eines allgemeinen
Wohlgefallens vorgestellt wird" (Kant, 1990 (a), S. 48) und das, was ohne
alles Interesse ein Gegenstand des Wohlgefallens ist. Daher ist Schönheit
immer etwas Globales. Ist das Wohlgefallen einer Person, an einem Objekt ohne
Interesse, dann hat das Subjekt keine Privaten Bedingungen als Gründe so zu
fühlen, und es ist davon auszugehen, dass dieses Objekt in allen anderen
Menschen auch ein solches Wohlgefallen auslöst. Daraus ergibt sich, dass das,
was nur einem oder einigen gefällt, niemals schön heißen darf, sondern
höchstens angenehm oder reizend.

### Moralisches Gefühl

Das moralische oder reine Gefühl (Vernunftgefühl) verursacht kein Gesetz wie
einige Zeitgenossen von Kant annahmen, sondern besteht in der bloßen Achtung
für das Gesetz und was ihm gemäß ist, und Verachtung alles dessen, was dem
Gesetzt widerspricht. Das moralische Gefühl wird erst durch das moralische
Gesetzt, einem Gegenstand der Vernunft, einer Idee der Sinnlichkeit gewirkt.

Dieses Gefühl ist ein Vermögen der Vernunft, ein Gefühl des Wohlgefallens an
der Erfüllung des Gesetztes (Pflicht), die dem sinnlich affizierten,
vernünftigen Wesen vorschreibt, dass zu wollen, was die Vernunft allein
vorgibt zu sollen. Das Vernunftgesetz wirkt auf den freien Willen, als teil
der Vernunft. Da die Vernunft selbst aber nicht von Empfindungen abhängt, ist
auch das durch sie bewirkte, moralische Gefühl, nicht bloß empirisch.

Dabei ist die Empfänglichkeit des freien Willens für das Gesetz, das
moralische Gefühl, das also nicht die Ursache der Willensbestimmung durch das
Gesetz, sondern derer Wirkung ist. Das moralische Gefühl folgt der Bestimmung
des Willens durch die Vernunft, geht aber niemals dieser voraus, wie es bei
den ästhetischen Gefühlen ist.

Das Gesetz oder Pflicht gibt hierbei der Vernunft (Willen) nur die Form ihrer
allgemeinen Gesetzgebung zur obersten Bedingung aller Maximen (vgl. Kant, 1990
(b), S. 39). "(Aber) wie ein Gesetz für sich und unmittelbar Bestimmungsgrund
des Willens sein könne [...], das ist ein für die menschliche Vernunft
unauflösliches Problem [...]." (Kant, 1990 (b), S. 85).

Des Weiteren kann moralisches Gefühl auch eine Empfänglichkeit für Lust und
Unlust, aus dem Bewusstsein der Übereinstimmung oder der Widerstreites unserer
Handlung mit dem Gesetz (vgl. Kant, 1990 (d), S. 33), aber auch ein
subjektives Gefühl der Selbstzufriedenheit, die von der häufigen
Willensbestimmung durch das Gesetz bewirkt wird, sein (vgl. Kant, 1990 (b), S.
46). Dieser Sachverhalt scheint aber widersprüchlich zu der Erkenntnis, dass
das moralische Gefühl allgemein gültig und a priori bestimmbar sei, und somit
niemals subjektiv sein kann. Das dem nicht so ist wir in (4.3.3) deutlich.

Nach Kants Anschauungen ist das moralische Gefühl nicht konditioniert, also
anerzogen, sondern dem Menschen angeboren (vgl. Kant, 1990 (c), S. 176f). Da
es von allgemein gültigen Gesetzten verursacht wird, ist es immer auch a priori
bestimmbar, also nicht bloß eine intuitive Entscheidungsinstanz, als was man
es alltagsweltlich oft versteht.

## Gefühl und Moralität

Da bis hierher klar geworden ist, was Kant unter dem Begriff des Gefühls
versteht, soll im Folgenden skizziert werden, welchen Beitrag das Gefühl zur
Herausbildung von Sittlichkeit oder Moralität leistet, und wie das Gefühl im
Menschen kultiviert und verfeinert werden kann.

### Der Begriff der Moralität

"Das Wesentliche alles sittlichen Wertes der Handlungen kommt darauf an, dass
das moralische Gesetz unmittelbar den Willen bestimme. Geschieht die
Willensbestimmung zwar gemäß dem moralischen Gesetzt, aber nur vermittels
eines Gefühls, welcher Art es auch sein, das vorausgesetzt werden muss, damit
jenes ein hinreichender Bestimmungsgrund des Willens werde, mithin nicht um
des Gesetztes willen, so wird die Handlung zwar Legalität, aber nicht
Moralität enthalten." (Kant, 1990 (b), S. 84) Das heißt, Moralität
(Sittlichkeit) misst sich nicht am Erfolg oder Zweck des Handelns, sondern an
der Beschaffenheit der Gesinnung, die den Willen, und somit die Handlung
bestimmt. Soll eine Handlung moralisch heißen, so muss ihre Triebfeder das
moralische Gesetzt selbst sein, das a priori, ohne Rücksicht auf empirische
Beweggründe, den Willen bestimmt, anderenfalls heißt sie lediglich legal.

### Beitrag des Gefühls zu Moralität und Legalität

#### Ästhetisches Gefühl und Moralität

Bereits in den naturwissenschaftlich orientierten "Beobachtungen über das
Gefühl des Schönen und Erhabenen" macht Kant die Bedeutsamkeit des Gefühls
feinerer Art, als einem Teil des ästhetischen Gefühls, für die Herausbildung
sittlichen Verhaltens und Moralität verantwortlich. Dabei unterscheidet er
zwischen Mann und Frau.

Die Frau gehört zum schönen Geschlecht, bei ihr überwiegt das Gefühl für das
Schöne, nicht das des Erhabenen wie bei dem Manne. Das bedeutet aber
keineswegs, dass die Frau weniger tugendhaft sei als der Mann, nur ihre Tugend
ist eine schöne Tugend. Sie vermeidet Unrecht nicht, weil es unrecht wäre,
sondern weil es hässlich ist (vgl. Kant. 1991, S. 56). Die tugendhaften
Handlungen werden bei dem weiblichen Geschlecht wegen ihrer sittlichen
Schönheit verübt, ohne den Grund des Sollens, Müssens oder der Schuldigkeit.
Demnach misst Kant der Frau, nach seiner späteren Auffassung von Moralität und
Legalität (vgl. 3.2), lediglich Letztere bei. Denn Moralität kann nur auf der
Willensbestimmung durch Vernunftgesetze beruhen, die Willensbestimmung der
Frau geschieht jedoch weniger durch Vernunft, als vielmehr durch ein
ästhetisches Gefühl. "Sie thun etwas nur darum weil es ihnen so beliebt"
(Kant, 1991, S. 56), also aus einem Gefühl der Lust daran.

Der Mann gehört indes, der Idee nach, zum edlen Geschlecht, mit einen
überwiegendem Gefühl für das Erhabene. Dem männlichen, tiefen Verstand, liegen
das Nachsinnen, Vernünfteln und lange fortgesetzte Betrachtungen (vgl. Kant,
1991, S. 51). Seine Tugend, beruht auf allgemein gültigen Vernunftgesetzen und
seine Weltweißheit ist der Verstand, nicht wie bei der Frau, die Empfindung.
Damit ist der Mann zu reiner Moralität fähig. Jedoch muss diese Tugend noch
durch Erziehung, der sonst tölpischen und unbändigen Jungen, herausgebildet
werden. (Vgl. Kant, 1991, S. 50ff).

Im Folgenden wird der Wandel, in der Kantischen Philosophie, vom
naturwissenschaftlichen zum transzendentalen ersichtlich. Ist nach seiner
späteren Auffassung das moralische Gefühl, und damit Moralität, nur von den
allgemeinen Regeln des Vernunftgesetzes abhängig, und wird es nur durch solche
gewirkt, so schreibt er in seinen Beobachtungen über das "Gefühl des Schönen
und Erhabenen" (Kant, 1991), dass das moralische Gefühl der Frau nicht durch
allgemeine Regeln, sondern durch ihr eigenes Urteil bezüglich des Betragens
der Menschen um sie herum erweitert werden soll (vgl. Kant, 1991, S. 53f),
demnach, aus dem Wunsch das zu tun, was anderen gefällt, also aus einem Gefühl
der Lust, welches sich einstellt, wenn man von seinen Mitmenschen Wohlwollend
betrachtet wird.

Aber auch der Begriff des moralischen, dessen Regeln und Vernunftgesetze
schon im Verstand vorliegen (3.2), ist nicht mit den früheren Forderungen
Kants nach tugendhaftem Verhalten durch Erweiterung des Verstandes mit
allgemeinen Regeln, vereinbar (vgl. Kant, 1991, S. 53). Etwas, dass schon
durch die Geburt im Verstand angelegt ist muss man schließlich nicht mehr dazu
erwerben.

In seiner "Kritik der Urteilskraft" misst Kant, dem Gefühl der Lust und
Unlust, also auch dem Gefühl für das Schöne und Erhabene, kaum eine Bedeutung
für moralisches Verhalten bei, er sagt nur, dass das Gefühl für das Schönen,
eine, dem moralischem Gefühl günstige Gemütsstimmung schafft (vgl. Kant, 1990
(a), S. 149f). Dabei bleibt völlig offen wie diese Gemütsstimmung auf das
moralische Gefühl wirkt, was diese günstige Gemütsstimmung ist.

#### Moralisches Gefühl und Moralität

Sieht man sich Kants drei Kritiken genau an, so wird klar, dass einzig das
moralische Gefühl ausschlaggebend für die Herausbildung von Moralität ist,
nicht etwa ein ästhetisches Gefühl. Dieses moralische Gefühl ist es, das die
Kluft von Sollen und Wollen überwindet, indem es das Individuum für sittliche
Regungen geschickt macht. Oder anders ausgedrückt, das moralische Gefühl ist
die Empfänglichkeit des freien Willens für das allgemeine Sittengesetz und ist
die Tür zur Moralität. Denn wenn sich die Moralität allein durch die
Bestimmung des Willens durch das Gesetz definiert, so ist doch die
Empfänglichkeit des Willens für dieses, die entscheidende Instanz, die es zu
befördern gilt.

Aus diesem Grund sollen bei den weiteren Betrachtungen, der Beitrag des
ästhetischen Gefühls zur Moralität nicht weiter vertieft werden, sonder das
Augenmerk ausschließlich auf das moralische Gefühl gerichtet sein.

### Kultivierung des moralischen Gefühls

Die Notwendigkeit dieser Erörterung ergibt sich schon aus der von Kant
aufgeworfenen Kluft von Sollen und Wollen. Denn nach seiner Auffassung ist das
Sittengesetz in jedem Menschen vorhanden, es gilt nur noch auch entsprechend
zu handeln. Kant fordert die Gewöhnung des Menschen, sich den Vorschriften
seiner Vernunft zu unterwerfen und die Anlagen des Guten, die ihm angeboren
sind, zu entwickeln und sittliche Regungen zu initiieren (vgl. Kant, 1960, S.
7-14), so das der Mensch, der das Vernunftgesetz von Geburt an als Möglichkeit
in sich birgt, bereit gemacht werde, seinen freien Willen durch dieses
bestimmen zu lassen, also nach (3.2), sein moralisches Gefühl zu kultivieren
(vgl. Kant, 1990 (c), S. 176).

Die Frage danach, ob es ein angeborenes Sittengesetz überhaupt gibt, soll
nicht diskutiert werden, vielmehr soll auf Grundlage der Kantischen
Philosophie geklärt werden, wie sich das moralische Gefühl kultiviere und
befördern lässt. Denn nach obigen Darlegungen vermag allein, das moralische
Gefühl, Moralität in dem Menschen hervorzurufen, Gefühle der Lust und Unlust
oder das feinere Gefühl sind bestenfalls förderlich nie aber direkt für die
Entwicklung von Moralität verantwortlich.

#### Einfluss von Geschmack auf das moralische Gefühl

Der Geschmack, als "ein Wohlgefallen an der Übereinstimmung der Lust des
Subjekts mit dem Gefühl jedes anderen, nach einem allgemeinen Gesetz, welches
aus der allgemeinen Gesetzgebung des Fühlenden, mithin aus der Vernunft
entspringen muß" (Kant, 2000, S. 159), hat eine Tendenz die Moralität zu
befördern, denn der Geschmack bereitet darauf vor, so zu handeln, wie es den
Regeln der Vernunft nach allgemein gefällt. Jedoch wird hierbei der Wille mehr
durch die Aussicht auf Beliebtheit und Bewunderung bestimmt, also durch einen
fremden Zweck. Die daraus resultierende Handlung erhält dann zwar den Schein
von Moralität, wird aber nicht von der direkten Bestimmung des Willens durch
das Pflichtgesetz bewirkt, und ist deshalb nur als Legalität zu bezeichnen.

Da der Wille hierbei nicht direkt, also a priori, durch das Pflichtgesetz
bestimmt wird, kann der Geschmack das moralische Gefühl höchstenfalls
befördern und so zur Kultivierung dessen beitragen.

#### Einfluss von Nachahmung auf das moralische Gefühl

Nachahmung ist immer an Erfahrungen gebunden und daher nur Empirisch und nicht
a priori, wie es für das moralische Gefühl gefordert ist. Nachahmung von
sittlich gutem Verhalten bewirkt nur legale Handlungen, also solchen, die
durch irgendwelche Gefühle der Lust und Unlust bewirkt werden. Jedoch hat das
Vorleben von sittlichen und moralischen Verhaltensweisen bei der Kultivierung
des moralischen Gefühls auch seinen Sinn. Hierzu schreibt Kant, "Nachahmung
findet im Sittlichen gar nicht statt, und Beispiele dienen nur der
Aufmunterung" (Kant, 1999, S. 30). Jedoch wird man eine positive Wirkung von
Nachahmung auf moralisches Gefühl als Empfänglichkeit des freien Willens für
das Gesetz ausmachen können, wenn man bedenkt, dass Nachahmen von
Verhaltensweisen eine Empfänglichkeit des Willens signalisiert. Nun ist es
nicht schwer einzusehen, dass ein Wille, der für die Verhaltensweisen anderer
Menschen empfänglich ist, sich auch leichter des Sittengesetzes als
Bestimmungsgrund a priori bedient. So gesehen würde Nachahmung auch das
moralische Gefühl befördern helfen. Leider gibt Kant über diesen Zusammenhang
keine Auskunft, weshalb der Einfluss von Nachahmung nur als Aufmunterung
betrachtet werden soll.

Es lassen sich sicherlich noch einige Faktoren finden um sie auf den Einfluss
für die Kultivierung des moralischen Gefühls hin zu untersuchen, die hier
angeführten sind nur die Faktoren, die Kant selbst schon in seinen Werken
genannt hat. Was man auch untersuchen wird, allein der Gebrauch der Vernunft
kann das moralische Gefühl befördern, alles andere kann lediglich als
unterstützend für die Entwicklung des moralischen Gefühls betrachtet werden.

#### Einfluss des Vernunftgebrauches auf das moralische Gefühl

Das in der Vernunft vorliegende allgemeine Gesetz, muss auf den Willen
einwirken, um das moralische Gefühl zu bewirken. Es ist leicht einzusehen, das
die Empfänglichkeit des Willens nicht gefördert wird, wenn die Vernunft nicht
sagt, was gut ist. Die Empfänglichkeit des Willens, was nichts anderes als das
moralische Gefühl ist, kann nur dadurch für das Vernunft- oder Sittengesetz
verfeinert werden, das der Wille oft durch das allgemeine Gesetz der Vernunft
bestimmt wird. Deshalb schreibt Kant auch, dass das moralische Gefühl schon
angeboren ist (Kant, 1990 (c), S. 176f), wäre es dies nicht, so hieße das,
dass der Wille keinerlei Empfänglichkeit für das Vernunftgesetz besitzen
würde, aber etwas was nicht einmal der Möglichkeit nach Empfänglich ist
Empfänglich zu machen ist nicht denkbar. Das bedeutet, dass das moralische
Gefühl also durch die häufige Bestimmung des Willens verfeinert und kultiviert
wird.

Den Willen durch das Gesetz der Vernunft bestimmen zu lassen heißt nichts
anderes, als die Vernunft gebrauchen, und deshalb verfeinert und kultiviert
der häufige Vernunftgebrauch das moralische Gefühl.

### Konsequenzen für eine moralische Erziehung

Kant selbst fordert, in seiner moralbetonten Philosophie, die Erziehung des
Menschen, denn er schreibt: "Der Mensch kann nur Mensch werden durch
Erziehung. Er ist nichts, als was die Erziehung aus ihm macht." (Kant, 1960,
S. 9). Die Erziehung soll dabei den Menschen disziplinieren, kultivieren,
zivilisieren und moralisieren, wobei wohl das Moralisieren als die
Hauptaufgabe der Erziehung angesehen werden kann. Deshalb werden im Folgenden
nur Sachverhalte Berücksichtigung finden, die einen Einfluss auf Moralität
beziehungsweise die Moralisierung des Menschen Auswirkungen haben.

Nach obigen Darlegungen ist einzig und alleine das moralische Gefühl zu
kultivieren um Moralität im Menschen zu erzeugen. Wie obig erwähnt, kann man
nur über den Gebrauch der Vernunft, als Leistung des Verstandes, einen
Einfluss auf moralisches Gefühl nehmen. Nun ist es aber so, dass Kinder noch
unfähig sind sich ihres Verstandes zu bemächtigen und deshalb ihr moralisches
Gefühl nicht verfeinern können beziehungsweise ihr Wollen nicht durch das
allgemeine Sittengesetz der Vernunft a priori bestimmen lassen. Aus diesem
Sachverhalt ist es keinem Erzieher möglich das moralische Gefühl des Zöglings
direkt formen, da dies an den Gebrauch der Vernunft gekoppelt ist und diese
bei Kindern noch nicht hinreichend entwickelt ist. Jedoch kann der Erzieher
durch Disziplinierung, also Bezähmung der Wildheit und Kultivierung, geschickt
machen für allerlei Zwecke durch Belehrung und Unterweisung (vgl. Kant, 1960,
S. 13f), auf die Fähigkeit des Zöglings, sich nach dem Vernunftgesetz zu
richten, Einfluss nehmen. Die Aufgabe des Erziehers ist es den Zögling dahin
zu führen sich seiner Vernunft zu unterwerfen, da dieser es nicht von Anfang
an selbst kann. Die eigentliche Ausrichtung des Wollens oder des
Begehrungsvermögens nach dem Sittengesetz ist nur durch den einzelnen Menschen
selbst möglich. Der Erzieher muss dementsprechend nur die richtigen Umstände
schaffen, die dem Zögling die Möglichkeit geben sich selbst zu moralisieren.
Diese Umstände sind unter anderem Kultivierung, Disziplinierung und
Zivilisierung.

Zusammengefasst lässt sich sagen, dass der Mensch roh zur Welt kommt, noch
unfähig sich seiner Vernunft zu bedienen (vgl. Kant, 1960, S. 7f). Der
Erzieher muss in dieser Weise auf den Zögling einwirken, dass dieser dahin
geführt würde sich seines Verstandes zu bedienen um später selbst sein
moralisches Gefühl zu kultivieren und zu verfeinern, also oft seinen Willen
durch das Vernunftgesetz bestimmen zu lassen. Der Erzieher muss also seinen
Zögling helfen, für sich selbst das Bewusstsein der Gesetzlichkeit
herauszuarbeiten, ganz ähnlich wie Johann Friedrich Herbart später formuliert,
"machen, dass sich der Zögling selbst finde[...]";(Herbart, 1913, S. 94).

Wie solch eine Erziehung explizit auszusehen hat, darüber gibt Kant leider
keine Befriedigenden Auskünfte.

## Resümee

Kant hat mit seinen drei kritischen Schriften die Grundlage eines
Einleuchtenden Erziehungskonzepts geliefert, auch wenn das eigentlich nicht
das Ansinnen seiner Arbeit war.

Jeder Mensch, so unfertig und roh wie er auf die Welt kommt hat schon das
allgemein gültige Sittengesetz und auch das moralische Gefühl in sich, ist also
der reinen Möglichkeit nach gut. Erziehung hat nun die Aufgabe das moralische
Gefühl, also die Empfänglichkeit des Willens für dieses reine Vernunftgesetz
zu kultivieren und zu verfeinern um den Menschen zu moralischem Verhalten
fähig zu machen und so die Menschheit an sich zu vervollkommnen (vgl. Kant,
1960, S. 9).

Diese, Konzept ist schlüssig und logisch nachzuvollziehen, aber leider fehlt
ihm der nötige Praxisbezug, bleibt also stets nur Philosophie, also eine
bestimmte Denkungsart. Nach Kants Auffassung wissen wir durch unsere Vernunft
immer was gut ist und was nicht. Das Gute müssen wir nicht mehr erfahren oder
erlernen, sondern nur mit unserem Verstand zur Kenntnis nehmen. Der in den
Geisteswissenschaften und ganz besonders in der der Philosophie schon als
geflügeltes Wort geltende Kategorische Imperative, der von Kant entwickelt
wurde, zeigt, was vernünftig und damit auch gut ist, aber nicht warum es
besser ist vernünftig zu sein oder zu werden.

Auch wenn das Konzept, so wie es Kant entwickelte, keinen Praxisbezug hat, so
verkling es doch nicht ohne Widerhall. Schließlich war es kein geringerer als
Johann Friedrich Herbart, der Kants Konzept aufgriff und für eine
Erziehungspraxis verwendbar machte.

So ist auch nicht verwunderlich wenn Herbarts Vorstellung von Erziehung oder
auch Charakterbildung als, "machen, daß der Zögling sich selbst finde als
wählend das Gute, als verwerfend das Böse" (Herbart, 1913, S. 94) in das schon
von Kant entwickelte Konzept, der moralischen Erziehung, herausarbeiten der
Gesetzlichkeit im Zögling, hineinpasst.

## Literatur

* Eisler, R., Kant-Lexikon. Nachschlagewerk zu Kants sämtlichen Schriften,
  Briefen und handschriftlichem Nachlaß, Hildesheim, Zürich, New York (4)
  1994.
* Herbart, J.F., Pädagogische Schriften, Leipzig (3) 1913.
* Kant, I., Anthropologie in Pragmatischer Hinsicht (Philosophische
  Bibliothek, Bd. 490), Hamburg 2000.
* Kant, I., Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen (Kant im
  Original, unveränderter Nachdruck der Erstausgabe 1764, Bd. 5), Erlangen
  1991.
* Kant, I., Die Metaphysik der Sitten, Stuttgart 1990 (c).
* Kant, I., Grundlegung zur Metaphysik der Sitten (Philosophische Bibliothek,
  Bd. 519), Hamburg 1999.
* Kant, I., Kritik der Urteilskraft (Philosophische Bibliothek, Bd. 39a),
  Hamburg (7)1990 (a).
* Kant, I., Kritik der praktischen Vernunft (Philosophische Bibliothek, Bd.
  38), Hamburg (10) 1990 (b).
* Kant, I., Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre (Philosophische
  Bibliothek, Bd. 430), Hamburg 1990 (d).
* Kant, I., Über Pädagogik, Ingolstadt 1960.
