---
title: Imaginata - Station schräges Haus
layout: default
---
[Home](/) > [Studium](/studium/index.html) > Imaginata - Station schräges Haus

# Imaginata - Station schräges Haus

Am beeindruckendsten von alle Stationen, die wir mit der Seminargruppe, bei der
Imaginata angesehen haben, empfand ich das schräg aufgestellte Gartenhäuschen,
das direkt am Eingang zum Imaginatagelände gelegen ist. In meiner frühen Jugend
und Kindheit interessierte ich mich sehr für Naturwissenschaften und
naturwissenschaftliche Experimente und Phänomene, weswegen mir die anderen
Stationen der Imaginata weniger überraschten und faszinierten wie eben dieses
ungewöhnliche Gebäude.

Man geht in ein Haus hinein, das ja offensichtlich schräg steht. Aber wenn man
hinein tritt, so wird man durch einen Eindruck überrumpelt, den man nicht
erwartet hat. Läuft man im Haus ein wenig im Kreis, so glaubt man das Haus
würde wie ein Schiff auf dem Meer schaukeln. Die Murmelbahn verblüfft mit
ihrer, scheinbar bergauf rollenden Kugel ebenso, jedenfalls auf den ersten
Blick.

Hier passiert was Erstaunliches. Selbst als junger Mensch habe ich schon sehr
viele Erfahrungen mit Häusern gemacht, bin schon in vielen Häusern gewesen.
Aber keines der Häuser stand so schräg. Im Laufe meines Lebens habe ich viele
Erfahrungen zu der Vorstellung verdichtet, dass alle Häuser waagerechte
Fußböden besitzen. Diese Vorstellung ist mir nicht immer bewusst, aber ich
würde sie als Wahrheit betrachten. Die Vorstellung von Haus, als einen, durch
mindestens vier Wände umgrenzten und von einem Dach abgedeckten Raumes mit
waagerechten Boden ist eine innere Wirklichkeit, eine Art Modell, Muster oder
Prototyp durch den ich alle neuen Erfahrungen verarbeite und modelliere.

Ich habe zwar schon vor Betreten des Hauses das Wissen, dass ich in ein
schräges Haus gehe, was sich mit verschiedenen Begriffen wie Lotrecht
verbindet, aber die Vorstellung des Prototypen von Haus, der eben auf dem Boden
steht, ist noch immer immanent und beeinflusst die Erfahrung, die ich just in
diesem Moment mache, indem ich ein weinig im Kreis gehe. Das führt dann zu dem
unwohlen, und flauen Gefühl im Bauch, den Eindruck, man würde sich in einem
Schaukelnden Haus befinden, obwohl das Haus mit Sicherheit still steht (habe ja
vor betreten den massiven Sockel gesehen). Hier versucht das Gehirn die
Erfahrung der Umgebung nach der Vorstellung von Haus, die durch viele
"Hauserfahrungen" gewachsen ist, zu interpretieren und scheitert dabei ein
wenig, so dass ich das Gefühl habe, das ganze Haus schaukle etwas.

Zusammengefasst heißt das, die Vorstellung sagt, "Häuser sind gerade", "das ist
ein Haus". Gehe ich im Haus im Kreis, so muss ich bergauf laufen und an anderer
Stelle etwas bergab gehen, dass ist die Erfahrung, die ich über die Sensorik
meinen Körper mache. Damit steht meine im laufe der Jahre gewachsene
Vorstellung in Konflikt mit meiner Erfahrung. Ein ebenes Haus, in dem ich mal
bergauf und mal bergab gehen muss, kann es nicht geben. Außer das Haus
schaukelt ein wenig hin und her, wie auf einem Schiff. In meinem Fall war es
wirklich so, dass ich den Eindruck erlegen war, als würde das ganze Hau
schwanken. Und das, obwohl es ja normal ist, wenn es in einem schrägen Haus mal
bergauf und mal bergab geht. Hier wird deutlich wie stark modulatorisch der
Einfluss alter Erfahrungen, deren Kondensate sozusagen als Vorstellungen und
Prototypen in uns liegen, auf neue Erfahrungen sein kann. Und das ganze geht so
weit, dass ich es mir nicht mit Begriffen ausreden kann. Der Ausdruck "Begriff"
mein hier ein weniger abstraktes oder mathematisches Gebilde. Ich kann
versuchen mir die Situation vor Augen zu führen, also in einem Prozess der
Metakognition, in dem ich mich beim Lernen selbst beobachte. Dazu kann ich die
Begriffe zu Hilfe ziehen, dass das Haus schräg ist, das die Wände nicht
Lotrecht sein können, wenn die Wände orthogonal zum Boden stehen, und dass,
sobald ich mich im Kreis bewege, einen Höhenunterschied zu bewältigen habe. Ich
kann mich somit recht abstrakt mit der Situation auseinandersetzen und eine
Erklärung für den Eindruck suchen. Oder wie ich es versucht habe, Herr der
Situation zu werden und nicht mehr dem Eindruck zu erliegen, in einem
schwankenden Haus zu laufen. Das interessante an dem Ganzen ist, dass ich es
auch nach einigen Minuten der Reflexion und Nachdenkens nicht schaffte das
Gefühl des Schwankens loszuwerden. Hier war anscheinend die Vorstellung viel
dominanter und prägender für die Auseinandersetzung mit der Umwelt und der
Modulation neuer Erfahrungen als meine Begriffe von diesem Haus.
